你好，我是海纳。

在前面的几节课程中，我们学习了 CMS 、G1 等垃圾回收算法，这两类GC算法虽然一直在想办法降低GC时延，但它们仍然存在相当可观的停顿时间。

如何进一步降低GC的停顿时间，是当前垃圾回收算法领域研究的最热点话题之一。今天我们就来学习这类旨在减少GC停顿的垃圾回收算法，也就是 **无暂停GC**（Pauseless GC）。由于Hotspot的巨大影响力和普及程度，以及它的代码最容易获得，我们这节课就以ZGC为例来深入讲解无暂停GC。

而且，ZGC对Java程序员的意义和G1是同样重要的。如果说CMS代表的是过去式，而G1是一种过渡（尽管这个过渡期会很长），那么ZGC无疑就是JVM自动内存管理器的未来。

通过这节课的学习，你就能了解到无暂停GC的基本思想和可以使用的条件，从而为未来正确地使用无暂停GC做好充分的准备。

无暂停GC这个词你可能比较陌生，让你觉得这个算法很难，我们不妨先来了解一下它的前世今生，你就能知其然，经过后面对它原理的讲解，你就能知其所以然了。

## 无暂停GC简介

JVM的核心开发者Cliff Click供职于Azul Systems公司期间，撰写了一篇很重要的论文，也就是 [Pauseless GC](https://www.usenix.org/legacy/events/vee05/full_papers/p46-click.pdf)，提出了无暂停GC的想法和架构设计。同时，Azul公司也在他们的JVM产品Zing中实现了一个无暂停GC，将GC的停顿时间大大减少，这就是 [C4垃圾回收器](https://www.azul.com/products/components/pgc)。

同时，Red hat公司的GC研究小组也开启了一款名为Shenandoah的垃圾回收器，它的工作原理与C4不同，但它在停顿时间这一项上的表现也非常出色。人们把Shenandoah GC也归为无暂停GC。

时隔多年，Oracle 公司也开发了一款面向低时延的垃圾回收器，它的基本思想和C4垃圾回收器的一致，并且也在openjdk社区开源。

了解了无暂停GC的历史后，我们再分别从功能原理和代码实现上来讨论无暂停GC。从功能原理上看， **无暂停GC与CMS、Scanvenge等传统算法不同，它的停顿时间不会随着堆大小的增加而线性增加**。以ZGC为例，它的最大停顿时间不超过 10ms ，注意不是平均，也不是随机，而是最大不超过 10ms 。是不是感到很震惊呢？这节课我们就一起揭开ZGC的神秘面纱，探究这极低时延背后的真相。

从代码实现上看，ZGC 很复杂，包含很多细节，整个GC周期甚至划分了十个不同的阶段。代码阅读起来也相当困难。不过不用担心，这节课重点介绍的不是ZGC的代码实现，而是ZGC 背后的原理，当我们理解它的原理之后，再去探究实现细节，才会事半功倍。我们就先从刚才提到的那个问题，也就是它为什么可以做到最大10ms的停顿时间开始吧。

## ZGC停顿时间的真相

ZGC和G1 有很多相似的地方，它的主体思想也是采用复制活跃对象的方式来回收内存。在回收策略上，它也同样将内存分成若干个区域，回收时也会选择性地先回收部分区域。

ZGC 与G1的区别在于： **它可以做到并发转移（拷贝）对象**。关于并发转移的概念，这里我还是提醒你一下，并发转移指的是在对象拷贝的过程中，应用线程和 GC 线程可以同时进行，这是其他GC算法目前没有办法做到的。

前面几节课中我们介绍的垃圾回收算法，在进行对象转移时都是需要 **“世界停止”**（Stop The World，STW）的，而对象转移往往是垃圾回收过程最耗时的一个环节，并且随着堆的增大，这个时间也会跟着增加。ZGC则不同， **在应用线程运行的同时，GC线程也可以进行对象转移，这样就相当于把整个GC最耗时的环节放在应用线程后台默默执行，不需要一个长时间的STW来等待**。这也正是ZGC停顿时间很小的主要原因。

你可能会问，如何能在应用线程修改对象引用关系的同时，GC线程还能正确地转移对象，或者说GC线程将对象转移的过程中，应用线程是如何访问正在被搬移的对象呢？接下来我就带你了解并发转移的关键技术。

## 并发转移关键技术

在此之前，我们首先回顾一下并发标记算法的原理。在并发标记的过程中，应用线程可能会修改对象之间的引用关系，为了保证在对象标记的过程中活跃对象不被漏标，我们引入了 **三色标记算法**。虽然三色标记算法会在当前回收周期内产生浮动垃圾，但是不会漏标，而且多标记的垃圾对象也会在下一个回收周期被清理。

在介绍三色标记算法时，我们还讲到了 write barrier 概念。wirte barrier主要是通过拦截写动作，在对象赋值时加入额外操作。这节课，我们就来讲解一个与write barrier对应的操作，它是无暂停GC算法中普遍采用的一个操作，那就是read barrier ，也就是在对象读取时加入额外操作。

### read barrier

通过前面的学习，我们知道CMS算法和G1算法都使用了write barrier来保证并发标记的完整性，防止漏标现象。ZGC的并发标记也不例外，这个技术我们已经深入讨论过了，这里就不再啰嗦了。除此之外，ZGC提升效率的核心关键在于并发转移阶段使用了read barrier。

请你试想一下，当应用线程去读一个对象时，GC 线程刚好正在搬移这个对象。 **如果GC线程没有搬移完成，那么应用线程可以去读这个对象的旧地址；如果这个对象已经搬移完成，那么可以去读这个对象的新地址。那么判断这个对象是否搬移完成的动作就可以由read barrier来完成**。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/ed/6a/ed2443f9f2b906d07yyb51c752d8086a.jpg?wh=2284x1375)

上图中，对象a和对象b都引用了对象foo，当foo正在拷贝的过程中，应用线程A可以访问旧的对象foo得到正确的结果，当foo拷贝完成之后，应用线程B就可以通过read barrier来获取对象foo的新地址，然后直接访问对象foo的新地址。

请你思考一下，如果这里只用 write barrier是否可行？当foo正在拷贝的过程中，应用线程A如果要写这个对象，那么只能在旧的对象foo上写，因为还没有搬移完成；如果当foo拷贝完成之后，应用线程B再去写对象foo，是写到foo的新地址，还是旧地址呢？

如果写到旧地址，那么对象foo就白搬移了，如果写到新地址，那么又和线程A看到的内容不一样？所以使用write barrier是没有办法解决并发转移过程中，应用线程访问一致性问题，从而无法保证应用线程的正确性。因此，为了实现并发转移， **ZGC使用了read barrier**。

与此同时，我们还需要关注一个问题，就是在大多数的应用中，读操作要比写操作多一个数量级，所以 **read barrier对性能更加敏感**（ZGC最初的设计目标之一是吞吐量不低于G1的15%），这就要求read barrier要非常高效。

为了达到这个目的， **ZGC采用了用空间换时间的做法**，也就是 **染色指针**（colored pointer）技术。通过这个技术，ZGC不仅非常高效地完成了read barrier需要完成的工作，而且可以更高效的利用内存。接下来我们就看看染色指针是怎么一回事吧。

### 染色指针

我们知道，在 64 位系统下，当前Linux系统上的地址指针只用到了 48 位，寻址范围也就是 256T。但实际上，当前的应用根本就用不到256T内存，也没有哪台服务器机器上面可以一下插这么多内存条。所以， ZGC 就借用了地址的第 42 ~ 45 位作为标记位，第 0 ~ 41位共 4T 的地址空间留做堆使用。我们结合 JVM 的源码来看看ZGC中对地址具体是怎么标注的。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/e7/be/e74043f75ec7e31026797cc3656ac1be.jpg?wh=2284x971)

通过上图我们可以看出，第 46 和 47 位是预留的，也就是说标记位可以继续向左移两位，那么可以支持的堆空间就可以扩展到 16T。当前很多资料说 ZGC只支持 4T 内存，实际上现在最新版本已经支持到了 16T，如果你特别感兴趣的话，我建议你可以下载 openJDK 的源码进行查看。

第 42-45 这 4 位是标记位，它将地址划分为 Marked0、Marked1、Remapped、Finalizable 四个地址视图（由于Finalizable与弱引用的实现有关系，我们这里只讨论前三个）。

地址视图应该怎么理解呢？其实很简单，对一个对象来说，如果它地址的第 42 位是 1，那么它就被认为是处于 Marked0 视图。依次类推，如果第 43位是1，这个对象就处于Marked1 视图；如果第 44 位是1，该对象就处于Remapped 视图。

地址视图的巧妙之处就在于， **一个在物理内存上存放的对象，被映射在了三个虚拟地址上**。前面我们学习地址映射的时候知道，一个物理地址可以被映射到多个虚拟地址，这个映射方式在同一个进程内同样适用。例如下面的代码：

```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/mman.h>
#include <unistd.h>

#define PAGE_SIZE 4096

int main() {
    int fd = memfd_create("anonymous", MFD_CLOEXEC);
    ftruncate(fd,PAGE_SIZE);
    char* shm0 = (char*)mmap(NULL, PAGE_SIZE, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_SHARED, fd, 0);
    char* shm1 = (char*)mmap(NULL, PAGE_SIZE, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_SHARED, fd, 0);
    char* shm2 = (char*)mmap(NULL, PAGE_SIZE, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_SHARED, fd, 0);
    sprintf(shm0 ,"hello colored pointer");
    printf("%s\n",shm1);
    printf("%s\n",shm2);
    sprintf(shm1 ,"wow!");
    printf("%s\n",shm0);
    printf("%s\n",shm2);
    close(fd);
    munmap(shm0,PAGE_SIZE);
    munmap(shm1,PAGE_SIZE);
    munmap(shm2,PAGE_SIZE);
    return 0;
}

```

使用以下命令，编译并执行这个程序：

```
$ gcc -Wall -D_GNU_SOURCE multi_mmap.c -o multi
$ ./multi

```

上面的例子先在内存中创建了一个匿名文件（第10行），然后将这个匿名文件映射到shm0，shm1，shm2三个虚拟地址上（第12-14行）。当我们修改shm0时，shm1和shm2的内容也会跟着变化。地址视图也是用了同样的原理，三个地址视图映射的是同一块物理内存，映射地址的差异只在第42-45位上。这样一个对象可以由三个虚拟地址访问，其访问的内容是相同的。

有了地址视图之后，我们就可以在一个对象转移之后，修改它的地址视图了，同时还可以维护一张映射表（下称forwarding table）。在这个映射表中，key 是旧地址，value 是新地址。当对象再次被访问时，通过插入的read barrier 来判断对象是否被搬移过。如果forwarding table中有这个对象，说明当前访问的对象已经转移，read barrier这时就会将对这个对象的引用直接更改为新地址。

我还是举一个例子来说明，搬移一个对象以及访问它的引用所需要的步骤，如下图所示：

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/a0/7d/a01b4d1202816b2bc83f595e0yy7867d.jpg?wh=2284x1349)

上图中，当foo对象发生转移之后，对象a再访问foo时就会触发read barrier。read barrier会查找forwarding table来确定对象是否发生了转移，确定foo被转移到新地址foo（new）之后，直接将这一次对foo的访问更改为foo（new）。由于整个过程是依托于read barrier自动完成的，这个过程也叫“自愈”。在介绍了 ZGC的关键技术之后，我们来重点讲下 ZGC 的回收原理。

## ZGC的回收原理

ZGC虽然在实现上有十个左右的小步骤，但在总体思想上可以概括为三个核心步骤，我们通过 [Pauseless GC原始论文](https://www.usenix.org/legacy/events/vee05/full_papers/p46-click.pdf) 的内容来介绍。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/9c/2f/9c004f0c74395e78d123bfc5f3f17b2f.jpg?wh=2284x1035)

在这张图中，你可以看到 Pauseless 的三个核心步骤分别是： **Mark、Relocate和 Remap**。接下来我们就简单了解下这三个核心步骤都做了哪些事情。按照步骤的先后顺序，我们先来介绍Mark。

### Mark

事实上，ZGC 也不是完全没有 STW 的。在进行初始标记时，它也需要进行短暂的 STW。不过在这个阶段，ZGC只会扫描 root，之后的标记工作是并发的，所以整个初始标记阶段停顿时间很短。也正是因为这一点，ZGC 的最大停顿时间是可控的，也就是说 **停顿时间不会随着堆的增大而增加**。

初始标记工作完成之后，就可以根据 root 集合进行并发标记了。前面我们提到的三个地址视图 Marked0、Marked1、Remapped 在这里就起了作用。

在 GC 开始之前，地址视图是 Remapped。那么在 Mark 阶段需要做的事情是，将遍历到的对象地址视图变成 Marked0，也就是修改地址的第 42 位为 1。前面我们讲过，三个地址视图映射的物理内存是相同的，所以修改地址视图不会影响对象的访问。

除此之外，应用线程在并发标记的过程中也会产生新的对象。类似于 G1 中的 SATB 机制，新分配的对象都认为是活的，它们地址视图也都标记为 Marked0。至此，所有标记为 Marked0 的对象都认为是活跃对象，活跃对象会被记录在一张活跃表中。

而视图仍旧是Remapped 的对象，就认为是垃圾。接下来，我们进入 Relocate 阶段，也就是转移阶段。

### Relocate

**Relocate 阶段的主要任务是搬移对象**，在经过 Mark 阶段之后，活跃对象的视图为 Marked0。搬移工作要做两件事情：

- **选择一块区域，将其中的活跃对象搬移到另一个区域；**
- **将搬移的对象放到forwarding table。**

关于第一点，我们前面提到ZGC是分块的，块区域叫Page；G1也是分块的，只不过被分成的块叫Region。虽然细节上有些差异，但它们总体的思想是类似的。

至于forwarding table，我们在前面也提到过，它是一张维护对象搬移前和搬移后地址的映射表，key是对象的旧地址，value是对象的新地址。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/66/4c/66eyy0d67fa3eb8fbf8dda5818905b4c.jpg?wh=2284x1400)

在Relocate阶段，应用线程新创建的对象地址视图标记为Remapped。如果应用线程访问到一个地址视图是Marked0的对象，说明这个对象还没有被转移，那么就需要将这个对象进行转移，转移之后再加入到forwarding table，然后再对这个对象的引用直接指向新地址，完成自愈。这些动作都是发生在read barrier中的，是由应用线程完成的。

当 GC 线程遍历到一个对象，如果对象地址视图是 Marked0，就将其转移，同时将地址视图置为 Remapped，并加入到forwarding table ；如果访问到一个对象地址视图已经是 Remapped，就说明已经被转移了，也就不做处理了。

那么关于三个地址视图我们已经用到了其中两个，你一定好奇Marked1视图什么时候使用。接下来我们就进入Remap阶段，为你揭晓Marked1视图的作用。

### Remap

**Remap阶段主要是对地址视图和对象之间的引用关系做修正**。因为在Relocate阶段，GC线程会将活跃对象快速搬移到新的区域，但是却不会同时修复对象之间的引用（请注意这一点，这是ZGC和以前我们遇到的所有基于copy的GC算法的最大不同）。这就导致还有大量的指针停留在Marked0视图。

这样就会导致活跃视图不统一，需要再对对象的引用关系做一次全面的调整，这个过程也是要遍历所有对象的。不过，因为Mark阶段也需要遍历所有对象，所以，可以把当前GC周期的Remap阶段和下一个GC周期的Mark阶段复用。

但是由于Remap阶段要处理上一轮的Marked0视图指针，又要同时标记下一轮的活跃对象，为了区分，可以再引入一个Mark标记，这就是Marked1标志。可以想象，Marked0和Marked1视图在每一轮GC中是交替使用的。

在Remap阶段，新分配对象的地址视图是Marked1，如果遇到对象地址视图是Marked0或者Remaped，就把地址视图置为Marked1。具体过程如下图所示：

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/d7/f3/d767c2f1ab6f9f7d2c570dba0443c7f3.jpg?wh=2284x1489)

这个过程结束以后，就完成了地址视图的调整，同时也完成了新一轮的Mark。可以看到，Marked0和Marked1其实是交替进行的，通过地址视图的切换，在应用线程运行的同时，默默就把活对象搬走了，把垃圾回收了。

好了，关于ZGC的回收原理我们就讲到这里。ZGC的回收过程大致分为三个主要阶段，其中 **Mark阶段负责标记活跃对象、Relocate阶段负责活跃对象转移、ReMap阶段负责地址视图统一**。因为Remap阶段也需要进行全局对象扫描，所以Remap和Mark阶段是重叠进行的。

## 总结

好啦，这节课到这里就结束啦。这节课，我们先介绍了无暂停GC的发展历史，然后介绍了无暂停回收算法的特点，那就是能够将垃圾回收的最大停顿时间控制在10ms以内，并且停顿时间不会随着堆的增大而线性增加。

我们选取了openjdk的ZGC作为举例，详细介绍了ZGC停顿时间的真相，同时也分析了ZGC的回收原理。ZGC之所以能够做到这么低的停顿时间，是因为它的大部分工作都是并发执行的，其中也包括了垃圾回收过程中最耗时的对象转移阶段。

**ZGC能够做到并发转移，背后有两大关键技术，分别是read barrier和colored pointer**。read barrier的作用在于应用线程可以在对象转移之后，通过forwarding table实现"自愈"。而colored pointer实现了地址视图，十分高效地完成了read barrier需要完成的工作，在实现并发转移的同时，保证吞吐率不出现大幅下降。

最后我们介绍了ZGC的回收原理， **整个回收过程可以大致分为Mark、Relocate、Remap三个阶段**，其中Mark和Remap阶段是可以重叠的。

GC开始时，地址视图为Remapped，Mark阶段的主要工作是 **标记活跃对象，然后将地址视图向Marked0迁移**，处于Marked0的对象都被认为是活跃对象。

Relocate阶段开始时，地址视图为Marked0，该阶段主要做 **对象搬移工作，将地址视图向Remapped迁移**。应用线程如果访问一个已经被转移的对象，就会触发read barrier，完成“自愈”，最终访问的是Remapped视图的新对象。

而Remap阶段是 **地址视图的修复阶段**，在Remap阶段开始时，地址视图为Remapped。Remap阶段的功能是做 **地址视图统一**，对于仍处于Marked0 和 Remaped视图的活跃对象，将其地址视图更新为Marked1。当然也可以是对于仍处于Marked1 和 Remaped视图的活跃对象，将其地址视图更新为Marked0。Remap和Mark阶段交替进行，交替操作Marked0和Marked1视图。

通过地址视图的切换以及使用read barrier完成对象 **“自愈”** 过程，使得ZGC能够高效、准确的完成并发转移，大大降低了垃圾回收过程中的停顿时间，以至于达到无暂停GC的效果。

好啦，以上就是无暂停垃圾回收算法的核心内容了。

## 思考题

请你思考一下：ZGC在对象转移之后旧对象原来占用的内存空间是否可以重复利用？请你结合colored pointer的功能思考。一点提示：可以思考一下为什么不使用forwarding指针技术，而要使用forwarding table呢？欢迎在留言区分享你的想法，我在留言区等你。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/e7/13/e71335bdb1bf497bf731b0be9a9a1c13.jpg?wh=2284x1386)

好啦，这节课到这就结束啦。欢迎你把这节课分享给更多对计算机内存感兴趣的朋友。我是海纳，我们下节课再见！